# 2013-11-30-初中这三年

2011初秋，来到了城南

来到城南，不是一件很好的事情。可是也比实验的普通班好多了。我们没有专用的多媒体教室，可是同是尖子班的2班不知为何总是隔三差五的去多媒体教室上课，多媒体的演示文稿－－只是我们的班主任偶尔弄，字是他用搜狗一个一个打出来的，跟电脑老师的五笔龙飞凤舞相差甚远（他的QQ五年了才七级）。我们的班主任是一位八零后的男语文老师，而隔壁班的却是英语老师。这。我们可以知道，只要熟悉键盘，很短的时间打上一篇英语课的演示文稿不是很难。这应该是二班经常去多媒体教室的原因了。

我的城南——只有一栋教学楼的初级中学

城南，我的好感就是标准的四百米跑道，有宽带的电脑教室，尖子班跟普通班的教室是一样的，还有两个可以可以逃学的后门。有几位领导几乎每天都开早会。有一位戴眼镜的政治老师说话老是打嗝儿。有一位勤劳的光头历史老师骑自行车出行

一般的班主任

既然说他是八零后，他也会有80后火气，也像年轻人似的幽默，但不同的是，他已是妻管严，生活很是悲哀的，他每天开着龟速的破电动车来到学校，经常拿着已停产的诺基亚发短信。没有抽烟的习惯。语文，中国文化的科目，之所以。遇到他感兴趣的话题，他总是扯得很远，很远。一道辨析题就扯到了自己身上

送走迎来的兄弟

我们是尖子班，刚开学的时候，人数总是一两的增加。可也还是送走了两个兄弟。陈锐，军训是就认识了的，一班走的第一个。似乎也是去了海口一个跟城南一样流氓的学校，不知道他现在是否还牵挂着一班，牵挂着一班的某位“漂亮”女孩。

“越南仔”，名字挺多笔画，拼音又很难找到，所以名字就不打了。被染过的头发，头发下一张长长的脸，不知道他总是打打杀杀的，总是说着带有“我村”开头的话，就想是他们村比定安的任何一个都好似的。怕事的我总觉得他很威武，毕竟穿着城南校服进出的是另一所中学，他走的那个晚修是“特大号猴子”送他回宿舍的，猴子说他半路就被人给扯下来打了。第二天就知道了班主任让他休学的消息。

周克涛，从九班来的，他的成绩——在九班也能进前50的家伙。大佬说：长一颗痔就是从乡下来的，长两颗就是过南渡江才到家的。这是没有根据的话，不过他不是一般的乡巴佬。看见一辆奥迪开过，——后面四个零（奥迪的标志）的车叫什么了？

一般的人

男生

大姥，么庄，小肥羊，符国芳，妖怪，老鼠，吴淑生，胖哥，胖四，班长。不知道漏了谁捏？反正也都是男生。——以下观点属于吴礼尉QQ1078539713个人观点。吴礼尉本人不承担任何法律责任

大佬，类似朋克的发型。跟他牛B的语言。虽然有点自恋。总是说一句话就惹得全班人大笑，奔跑。他的奔跑速度和体能都很好，我们来城南的第一届奥运会，三项都报满。初赛，决赛。初赛，决赛。初赛，决赛。他把跑钉鞋换来换去。

校运会。我悲哀的跳高——班主任为了充数。把我给报了上去，结果不出我所料。。。连最低高度一米一都没跳过。

妖怪。1班的笑星之——耍老师的学生。他的成绩与他的身材仿佛呈反比

胖哥。乐观的孩纸。遇到一点事就大声笑————跑了一千米之后又喘气一千米的人

胖四。资深网迷——飞车120级。少尉6。

班长。体重！150。好孩纸的模样。似乎连打架也是

吴礼尉，虽然是组长，可几乎从不交英语作业

女生

一班有个画画很好的女孩叫陈言叙，黑板报都是她画的

一班有个力气很大的女孩叫陈香言，校运会投掷项目都报了。听说铅球第一名

一班有个英语天才叫符怡，每次英语考试都是第一

以上是去年的原文。接下来是变化的

1.班牌变了，由七（1）变成了八（9）。

2、人员的变动，去年日志里写的人已经走了，大佬，老鼠，林资礼，程子仙，周克涛走了。来了的：冯庆圆，吴媛媛，蔡秋旧，陈小玉，王嫘，莫兴业，符椿。貌似造成男女比例不均衡了。欢迎新同学。

3、班主任换人了。林书英是谁啊？哦！我知道了，她不就是我的网游飞车上的那只小宠物么？不想多介绍我的新班主任。前任班主任莫贤富赴侨中学习一年。不管走前还是走后，都很关心我们。初一下学期末，他说他要去XX名牌中学任职。他语重心长的提醒了我们好几天。说他所能做的，就是给我们向学校要求一个英语班主任，还叫学校那照相来拍了张合影，那时我还跟我同桌还不信他要走这件事。

初二报名那天，在外面吃早餐，又看见他骑着破电车来学校了。一起吃早餐的胖四调侃说：他去海口任职这么快就回来了啊。等吃完早餐去学校，他居然给我们介绍说那是新班主任。呵呵，这次他没有骗我们，他真的要走了。在走之前的暑假还给我们落实了贫困生补助的事，走之后还在班里的群问候我们班同学，确实这样的班主人已经很好了。不像我的某某宠物。

4.学校很重视我们尖子班，去年所说的没有专用的多媒体教室，今年已经有了。今年我们的晚修多了一节。400米的跑道，已经变成工地好长一段时间了。

5.在去年日志里说的人物，有所变化。

胖四的飞车已经133级了。英语最好的符怡不知道什么原因已经成了全民攻敌。在最近的一次考试中，张跃已经不是以往的第一了，而是新来九班的冯庆圆，尽管这样，但是本人我，每次考试还是排在冯庆圆前面的。（其实是考试时的坐位）那位打嗝的政治老师已经因为生病好久没有在学校露面了。还有，去年写班长徐恩裕的体重有点夸张了，今年的他的体重就不要公布于众了哈。生活水平提高进，前任班主任的诺基亚已经换成安卓了。

没有变的还是有一些的。

1.自习老师，电脑老师体育老师也没有变，体育老师是那个超无聊的年级主任。整天拿赶出九班来吓人的。

2，还是原教室。

3、我们的友情。

这一年，我们班来了两位美女过客，两位实习老师。我们相处的时间只有两个月，－－黄赛，郑伟妃。

待续。2013年2月6日 11:56:34。

[L]青春是人生的实验课，错也错的很值得。前面的有语病就不改了。

PS:手机端编写，自然段前空两格就没有做到。不好意思了、

最后一年，学校又把班号给换了——“九（8）班

”很庆幸，很庆幸我的宠物没跟上来教初三。很遗憾 ，很遗憾初一的班主任由于工作安排的原因不能回来任教我们初三。so，我们初中三年换了三个班主任。

旧事重提，老师说：得人心的老师也是领那么些薪水，不得人心的老师也是得那么些薪水。没错！说不定没师德的老师的薪水更高呢——拿师德换的。不过我相信，不会高太多的，因为师德本来就不多嘛。。我们学生对于不好的老师也没有扣您薪水的能力， 只不过跟学生关系好的老师走在街上更多学生打招呼罢了，打招呼的能力我还是有的。敲键盘的能力我还是有的。真希望借你吉言班里面的同学一定会有人当guard。guard如果能热爱自己的职业，没愧对自己的职业。足矣！谢谢您举得例子让我一辈子都记住了这个单词。所以我见了您还是会打招呼我一个十几岁的学生可能做不到客观的评价一个人，做不到客观的评价一个老师有没有师德。倘若多年后我终于明白了你的苦口婆心，那就当全班52-1位年少轻狂的同学近视眼吧！[/L]

“1”是怎么回事？“1”也就是初一时候文章里写的英语代表，一个英语极好的人。由于种种原因成为了班里的全民公敌。至于什么原因那我就分析不了了。可能是因为人家把班里面一些事情抖出来了而已。哈哈。

新学期刚刚开始，对新童鞋新班主任了解不多。待续~~

2013年9月15日

我们忙碌的初三

这个学期发生的事太多，突然不知道从哪写起，也许是因为之前想写的太多又因为太忙而没有动键盘的缘故吧 ！

忙碌的初三，改变了我们太多，最明显的就是符椿知道学习了，每天一回家就碰电脑的我到周末才玩了。还有很多人在改变。你在变，我也在变。我们变得充满正能量，所有的奔忙只为了明年六月的一纸书信。

刚开学的时候，听同桌说符椿每天下晚修都会在教室里自习到十点多才回去，刚开始我不相信，但过了几天我也留了下来。因为——我一回家就爱玩手机。

八班的老师

新班主任是林朝燕，对我不错，我觉得她对其他人也很好，对学生很严但是又没有那种我所认为的“蛮横”。首先主观上我觉得她很好。像初二时候那样一个全班男生都讨厌的班主任，也有极少数女生人喜欢。总会有不同观点的嘛！我也懒得拿两个班主任来对比，虽然我做过这类事。刚开学的时候，我看见前班主任想打个招呼，当时我想，打个招呼没啥，就算曾经那么讨厌她，现在她也不能再罚我去跑圈对我大吼了，该过去的总要过去。可是被人家无视了，装看不见，第二次，第三次。再后来我就跟全班男同学说，见她不要打招呼了，没想到我得到的回复却是“谁想跟她打招呼，你以前跟她闹得那么凶你也打招呼啊？”

林老师已经教了很多年初三，据说咱们班的七科班主任除英语老师之外的六个老师，都跟她合作了很多年。她说出这一信息给我的感觉就是，这群老师也跟IT业的开发团队一样。还有就是八班的七科老师，五个老师是学校门口展出的“优秀教师一览”里的优秀教师。 这真是学校对咱们尖子班的优待啊！

物理老师是个中年愤青，估计都把课本背熟了，每次来上课都不带课本的。可能正因为如此，他上课老爱扯淡，不过物理化学每节的内容都不多，又很简单，倒是没有影响教学进度，每节课都觉得很轻松。一个人在日常生活中接触某类事物多了，在与他人闲聊的时候就会不知觉的显露出来，就像物理老师讲的课堂题外话一样。总之我觉得他知道的真多，被他扯到的话题差不多有这些：名车，国产车，中国人用盗版windows，一些计算机常识之类的，还有大美利坚，国人素质等等。当然每次当他扯关于国人素质的时候总不能说多久的，我会想办法让他停下来，其实这真的没什么好说的。谁都这样，小孩没素质也是受大人影响的。要是谁都教好自己的孩子不带孩子“跨栏”。那就不会有那么多问题了，可是想想，谁都是迫不得已。

化学老师跟数学老师年纪差不多，都是年过花甲的老人，都是有孙子的了。像化学老师那样七十年代的大学生才是令人佩服的杰出人物。据说数学老师是前任校长。乔布斯说，”工作将是人生中很重要的一部分。如果你还没找到真正喜欢做的事，接着寻找，别妥协。“因为只有从事自己热爱自己的职业，才能坚持那么多年而从来没有抱怨的心态。他们年轻时候的业绩令人佩服，年老的时候依然热爱自己的职业也令人佩服。倒是有的时候年轻老师却抱怨更多。

也许因为数理化是我喜欢的科目，所以在我看来其他老师没有什么特质好写的，不过八班的其他科老师确实也很好。今天就到这。

2013年11月30日