# 2017-10-07-2016年的书单

### **1《平凡的世界——路遥》**

质朴的文笔。

上世纪六七十年代陕北农民生活。

书中主人公的悲哀是时代的缩影。

### **2《程序员的爱情》**

跟朋友逛图书馆看到就借了，还行吧。

### **3《暗时间——刘未鹏》**

关于学习方法和时间管理。

这本书和《和时间做朋友》《精进》都是讲如何自我提升的有效方法。

作者建议读者应该学点哲学，心理学，社会学，因为这些学科跨学科的。哲学为系统科学提供方法论嘛，哈哈。所以我借了两本关于康德的哲学书。

### **4《乔治速读记忆法》**

内容忘记了。

### **5《一日学习法》**

### **6《一日学习法2》**

韩国高考状元写的书。

有一定可实践性。

### **7《把时间当做朋友——李笑来》**

类似于《暗时间》，也是关于学习的书。

强调心智的力量。

态度：先努力去做一些事，你会收到反馈，你就会喜欢去做，而不是因为你喜欢你才为之付出努力。

### **8《三重门》**

韩寒成名作。

现在看起来没那么精彩，但这是他十六七岁时写的书。

### **9《遥远的救世主》**

讲述一个怪才书写商业传奇的故事，太好看。

主旨：能救你的只有你自己。

### **10《这本书能让你戒烟》**

想戒烟的可以看看，

我不喜欢抽烟，这书是阅读软件送的书。

### **11《被置换的孩子》**

舍友的书，随便翻翻。

### **12《你体内的囤积欲》**

关于杂物整理。

### **13《干校六记——杨绛》**

我读的第一本杨绛的书。

记录杨绛与钱钟书某个时期被安排到农村从事农业劳动的经历。

喜欢杨绛细腻的文笔。

羡慕杨绛跟钱钟书的生活。我一定要找个爱看书的女朋友， 两个书虫宅在一起就不会无聊了。

### **14《我与地坛——史铁生》**

我读的第一本史铁生的书。

史铁生每天推着轮椅到地坛公园写作。写了一些关于自身命运自己这个世界的看法。

如果不能在超越自我局限的无尽旅途上去理解幸福，那么史铁生的不能跑与刘易斯的不能跑得更快就完全等同，都是沮丧与痛苦的根源。

幸福是享受，痛苦也是享受。

### **15《走出软件作坊——阿朱》**

作者是软件公司的CTO（首席技术执行官）

如何安排工作流程，如何与同事沟通，如何展示软件之类的。以后会对我有用。

### **16《精进——采铜》**

知乎大V写的。

关于人生道路选择和学习方法有很独到的见解。

### **17《自控力》**

你需要相信科学的方法可以提升你的自控力。

对于自控力弱的朋友，你要知道：你需要科学的方法训练，然后更从容地接受自己，而不是那些肤浅的只能激励你一时的毒鸡汤。

### **18《创新者的窘境》**

剖析几个行业的案例。

### **19《活着你就得有趣——李敖》**

第一本李敖的书，刚开始认识李敖。

读李敖的书之前我觉得韩寒是当代鲁迅一点不为过，读了之后我觉得岳父比起李敖还是too simple。

### **20《孤独六讲——蒋勋》**

从几个方面写孤独，看完了我更喜欢独处了。

孤独是我们逃避不了的，学会独处你会过得很好。

喜欢独处跟性格孤僻是两码事。

交际能力还是要有的。

### **21《人性的优点——卡耐基》**

英文名是

How to Stop Worrying and Start Living

如果你经常焦虑你需要这本书。

卡耐基的成功学跟现在臭名昭著的肤浅的成功学真的不一样，就例如这本书，卡耐基提供的是可以实践的缓解焦虑的方法，而当下更多“成功学”只是嚷嚷着让你如何如何努力，一点用处都没有。

好像很多人黑卡耐基，可能我还没到那个境界吧。

### **22《超越智商》**

看不懂，过段时间再回看好了。

### **23《杀死一只知更鸟》**

我读的第一本外国名著。这本书对我为人处世影响巨大。

上世纪美国二三十年代，种族歧视十分严重，主人公是单亲爸爸，也是一名律师。小说围绕他为一名黑人打官司展开。

主人公对孩子的教育方式以及他的处世方式是文中具有教育意义的一大亮点。

你不可能了解一个人，除非你站在他的角度看问题。

要讨论对方感兴趣的内容，而不是自己感兴趣的内容。当然有交集就更好啦。

### **24《假面饭店——东野圭吾》**

侦探小说，很好看。

### **25《我所不理解的生活——胡适》**

第一本胡适的书。

胡适的杂文集，关于胡适对宗教，政治，文学，哲学的看法。

书中提到了哲学与人生。我对哲学更感兴趣了。

### **26《娱乐至死 ——尼尔波兹曼》**

人们会爱上那些对他们毫无用处，使他们丧失思考能力的工艺。

人们越来越喜欢上毫无用处的娱乐。拒绝严肃的思考。不信你看看现在的娱乐圈，

对于个人来说，这本书起到警醒的作用，但是对于群体来说，这只是一个悲观的预言，哪怕有人说出来，这个趋势是不会改变的。

人们越来越喜欢毫无用处的娱乐活动，而放弃了严谨且严肃的思考。其实导致这种局面的不是先进地媒介，而是人类对娱乐的需求。包括现在的网络也一样，网络上有那么多优质的学习资源，而那么多人拿来进行娱乐消遣。

### **27《纯粹理性批判演讲录》**

武汉大学哲学教授的课堂录音整理。

哲学虽然很枯燥很难读。

这本书读了好久。

看不下去啦，太费劲。

### **28《追时间的人》**

内容太杂，看不懂。

### **29《奇特的一生》**

一个前苏联科学家的传记风格的小说。

书里介绍了一种记录时间的方法，我至今还在使用。

使用了一段时间就放弃了。

### **30《学习之道》**

综合脑科学和心理学来研究学习方法的书

### **31《刻意练习》**

跟《学习之道》很像，举例子太多。

### **32《如何高效学习》**

感觉用处不大。

### **33《把时间当做朋友》**

关于心智的成长。