# 2017-11-24-哲学起步 邓晓芒 讲座记录

# **前言**

高中的时候读过邓晓芒的《纯粹理性批判讲演录》，碍于才疏学浅，当时实在是看不懂，不过还是觉得哲学是个有趣的东西。偶然知道邓教授要来北京开讲座，于是11月23号下午就去参加了北大的那场讲座。讲座还没开始就已经爆满，台阶上加了很多凳子，还有很多人站着听。我坐在过道一个狭小的角落，一边听一遍做笔记。讲座很通俗易懂，我收获颇丰。

# **讲座的来由**

本来是邓教授给华中科技大学的学生讲的哲学导论课，教授说，这门课的最大特点就是**通俗易懂**，哲学是人学，哲学不是学出来的，而是活出来的。教授以高更的三个问题为引子，带我们慢慢地走入哲学之门。这三个问题分别是：

> 我们从哪里来？我们是谁？我们要到哪里去？

# **我们从哪里来？（人类起源）**

这个得从人类的起源开始说起，也就是人猿之别。人的本质是什么？**哲学家们对人类的定义是：人是可以制造和使用工具的动物。**但是后来人们发现，非洲大陆的黑猩猩会将树枝伸进白蚁的巢里，等到很多白蚁爬到树枝上的时候，就把树枝拿起来，吃掉上面的白蚁。之后人们还发现了，乌鸦等其他动物也是会使用工具的，所以，上面的理论就站不住脚了，人们开始重新思考人的本质。于是又有人提出：**人类是可以用工具造出另外一种工具的动物。**

但邓教授觉得这个太绕了，结合自己的研究，提出了新的观点：**人类是制造、使用和携带工具的动物**，为什么加上了一个携带呢？因为黑猩猩用完一根树枝，它就扔了，但是人不会。因为人类使用的工具制造过程非常地不容易，一个石器的打磨往往需要几个月甚至几年的时间。所以人类带着工具，从而工具就成了身体的一部分。这就有了一种物为人所用的感觉，人类对大自然产生亲切感和征服感。

而且，邓教授还提出了推测，由于要携带工具，所以手就被占用了，导致了人类开始直立行走。关于人类直立行走，还有别的解释，是说人类直立行走是为了发现天敌。但是邓教授对此观点提出了反驳，有些动物为了防范天敌，会设置类似哨兵的角色，并不需要直立。

直立行走导致了爬树能力的退化，和奔跑速度的下降，但是随着工具的出现，也会对这些退化的功能有所弥补。爬树是为了躲避天敌，但是人类有了棍棒也能抵御天敌。跑得慢了对捕食猎物有影响，但是人类可以造出标枪来捕食猎物。目前仍然有一些少数民族的人们习惯带刀出行，因为带着刀就不会害怕猛兽，心中会有一种安全感。

卡希尔说，人是制造和使用符号的动物。其中符号包括了工具和语言，动物虽然也有语言，但人和动物也有很多区别。动物的语言是简单的，主要的作用是用于求爱，只有元音没有辅音。而人的语言是复杂的，并带有命题的，所谓命题就是A是B这样的陈述句，给实物命名了，就可以在实物不在眼前的时候也能说，就比如说你没有看见苹果，但你知道苹果是一种水果，你可以说你想要吃苹果。但是苹果并不在你眼前。而动物就不一样，动物不会给事物命名，所以它们看见东西会叫，但是叫声都一样，只是一种信号。

J·皮亚杰的《发生认识论》里研究了婴儿是如何学会说话的，首先，通过感知的内化，形成了语言模式，逐渐开始认识世界，语言模式开始外化出语言，创造句子。

语言其实是在人类历史发展到很晚才产生的，人类在地球上生存了200万年，但是语言的产生只是在50万年前。人们有了语言之后，就可以记录，交谈，于是就有了历史，人类是有历史的，而动物的历史，是人给的。所谓历史，就是能讲述的故事，但又有两个条件：由文字记载的，能够上书的。才能称为历史。

在原始部落，人们可以用肢体语言，或者其他方式传达信息，但是最方便的还是用声音来传达，经过漫长的训练和进化，人类产生了语言。原始的语言是缺少共象，缺少概念的，他们的命名都是专名，例如说牛，他们会说奔跑的牛，凶猛的牛，每一个牛都有一种叫法，但不会有牛这个统称的概念。原始部落的语言非常丰富，超出我们的想象。但是它缺乏共象。有的原始部落甚至“我”都不会说，只是每个人起一个名字，不分你我他。就像小孩子一样，一般小孩子3岁以前都不会说“我”。当一个小孩子会说“我”字的时候，他的内心就升起一道智慧的光芒，因为“我”字不是那么容易说的，你要意识到这个“我”字是代表我个人，同时，别人也可以用，你不能阻止别人用，但是“我”和“我”是不一样的。小孩子会用自己的名字来代表自己，例如我两岁半的外甥就会说，“仔仔要吃糖”，“舅舅带仔仔去玩”。

# **我们是谁？（自我意识）**

（由于前一个内容讲了太长时间所以后面稍微有所精简）自我意识的本质结构，在康德那里是个迷，但是黑格尔说：对象和自我既对立又统一。一个对象在我面前，它是它，我是我，我们既不同，又相同。

自我意识有两个方面，一个方面是把自己当对象看，也就是通过别人的眼光来看自己。另一个方面是把对象当自己看，也就是所谓的将心比心，换位思考。

自我意识是无法被完全认识的，人的内心是个无底洞，但正因为这样，人就可以不断地认识自己，不断地认识自己，就会爆发出创造力。

# **我们要到哪里去？（追求自由）**

自由只是一种幻想，本质是不自由的。人具有意志力和超感性，在原始人那主要体现为，迁徙需要带上厚重的工具，种子和鱼饵是不能吃的。但是这种意志力和超感性，其实是带有理想和功利性的。

劳动分为两种，精神劳动和物质劳动，在古代，从事精神劳动的主要是奴隶主，因为他们闲着没事干，所以仰望星空，这也可以解释为什么早期的哲学家基本都是大富大贵之人。正因为有了这些人的思考，才有了人类的精神文明。早期从事精神劳动的人闲着没事干，并不是说哲学是无用的，一个哲学的学生找不到工作，你想，什么样的工作需要哲学？但同时他又什么都能做。法律的知识他能讲，经济学的知识他也能讲，哲学家们要是想赚起钱来是非常容易的。

真正的自由是人类超越自然和感性的设想，人的自由是合乎道德的。

# **问答**

问：阶级分化是怎样形成的？答：阶级分化是因为人的生产资料有所剩余，就需要分配，但是部落主的分配是不公的，会给自己的家族多一点。于是就产生了家庭个体化，然后人的资产也有所分化。一个人或者家族的生产资料有所剩余，他就可以拿这些剩余的资料来供养奴隶，最后就形成了奴隶主和奴隶的关系。但是在早起奴隶主和奴隶的关系是非常和睦的，奴隶主养着奴隶，感激奴隶主的不杀之恩。他们之间的关系是到后面才发展恶化的。

# **感悟和反思**

- 上次听了安卓技术大会之后就意识到听讲座得做笔记，这次做到了，但是笔记记得实在潦草，过后看起来很懵逼。听讲座得时的笔记写的特别工整，虽说都是把本子垫在大腿上写字，但人家写的就工整多了。
- 理工科知识解决你的吃饭问题，人文社科知识解决你的灵魂问题。不过兴趣广泛是好事，但还是要努力把自己的专业学好。