---
title: 竞赛杂感
date: 2019-11-28 13:22:13
tags: 竞赛
---
我的大部分成就，都跟我队友有关。
<!-- more -->

看了claris的文章我感觉很沉重。

可能因为我在社交网络比较活跃，运气不错进了百度实习，上届集训队队长的title，给大家一种我是个很厉害的人的错觉。但实际上我的队友和我的学长远比我强得多，solo水平我是绝对不如他们的，如果没有他们我也不会有站上领奖台的机会，可能也就不会有实习的机会。所以我的成就大部分都跟队友有关，教练夸我们打得好的时候我也会说主要还是他们两个的功劳，我的贡献约等于订机票酒店和报销。

我很清楚我很菜，同时对于一切吹捧我都默认对方在开玩笑，我自己什么水平我还是有点B数的。

最近又是实习又是功课的，训练确实有点怠惰，还是尽力挤出时间来训练吧，不希望自己成为文中里喷的那种人。

原文链接：我的最后一次ICPC WF是如何爆炸的？ - clrs97的文章 - 知乎
https://zhuanlan.zhihu.com/p/94048942

作者：clrs97
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/94048942
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
大家好，我是Claris，我在BZOJ刷了4031题，是 
@snowy smile
的WF2018队友，队名HDU-AcmKeHaoWanLe，今天我来给大家复盘一下我的第二年WF。
最近我的队友wkc在ICPC上海命题时出了一点问题，他认识到了自己在一定程度上的失职，目前事情已经告一段落。他发表了一篇回应文，希望我给出一个客观公允的评价和认真的回复，所以我不得不跟大家说清楚：wkc已经认识到了自己命题经验的缺失和命题工作上的失职，但是我要告诉大家：所谓“热爱ICPC”的wkc，在WF前究竟是如何训练的，是如何造成我ICPC选手生涯最痛苦的事情的。
组队
当时学校里除了我就是wkc的水平比较突出，为了在WF上争取拿个好成绩，我肯定是要跟他组队的。剩下的同学里水平没有特别突出的，他的女朋友zjs跟他配合不错，英文阅读、计算几何等方面也有一些特长，于是我们就组了队。当时wkc在我心目中确实跟大家现在的认识一样，是个“热爱 ICPC”的人，我WF17虽然没拿到奖牌，但打的还算可以（在三个人没训练的情况下获得rk20），如果跟一个热爱ICPC竞赛的人一起追梦，是不是真的有希望完成梦想，甚至冲击奖牌？
然而渐渐地， wkc让我知道，什么叫做真正的“热爱”。
区域赛
区域赛上没什么可说的，虽然有成功、有失误，但他确实很拼，我们一起努力训练。我们在ICPC沈阳和CCPC杭州连续夺得两次季军，轻松出线WF2018，我感觉到我离我的梦想越来越近了。
出线之后的那个春节
虽然早就知道稳了，但在我们看到黄教授的博客官宣后，我们三个都还是挺开心的。在北京举办的WF2018时间比以前相对早了很多（在4月19日），时间所剩无几，我摩拳擦掌地开始安排紧张的训练计划。那个寒假清华有个ITMO训练营，根据对俄罗斯题目的好感，我认为这个训练营质量应该还不错，于是在群里拉着队友一起报名：
我：“快来报名ITMO Camp！”
wkc：“这个质量听说不好啊”
我：“我个人感觉题目质量应该比较正常”
wkc：“但是你不是都会，也学不到什么嘛哈哈哈”
我：“主要是为了你们俩的训练”
wkc：“这个太贵了，不如我们自己练，你看北师北航都不去”
我：“他们的目标就是当旅游队，你们不训练的话你们的状态呢？”
wkc：“3月回来狂训！”
……（搪塞一大堆理由）
wkc：“寒假训练不了，我和zjs现在正在游戏公司实习”
我当时瞬间就懵了。这个时候离WF还有不到三个月，wkc不仅一点没跟我说过实习的事，一开始居然还想说服我，让我本人因“质量差”、“贵”等理由主动放弃寒假的训练。这时我终于明白之前和人吹水群聊的时候，别人那句“你的队友现在在我们公司”是什么意思了，我也终于明白刘老师跟我说的“我看别人发公司日常，照片里有wkc，他是不是去实习了？”是怎么回事了。
“实习前还是首先确保了、明确得到HR同意说，可以提早结束实习、不耽误训练才答应的。”
你是得到了HR的同意，但是你得到了队友的同意吗？这是一个“热爱ICPC”的人在WF前应该做的事情吗？
当时的我虽然生气，但他已经在实习了，我也没办法，只能寄希望于3月份狂训。我就忍了下来，自行做题，把BZOJ的题量刷到了3700多。
3月狂训
3月开学后，我们在一起疯狂训练，和之前说好的一样，几乎每天一场的频率，除非有课或者其它突发不可抗力因素。我们此时在opentrain的几场训练成绩也比较好，这给了我很大的希望和继续努力的动力。
《人权说》
 
虽然我小时候爱哭，但是我现在不会哭。然而看到这段话，我的眼泪直接就流了下来，在宿舍里一个人失声痛哭了整整一个下午，哭到天黑。
去日本旅游，是得到了Indeed的免费面试、旅游机会。假如我是一个有人权的人，我一年不算春节，包括周末内在内的事假、病假，加在一起也没有超过7天。去日本，因为免费的机票和住宿，顺带玩了5天，是我整个大学期间，都很少有的”休假”旅游行为。如果是你，请告诉我，你会放弃这个机会吗？ 
为什么WF前的训练是违反人权的，我就没有人权么？这所谓的人权是不是拿队友的努力开玩笑？具体细节是这样的：
3月13日（3月12日我要上课）中午，我在集训室等待着约定俗成的12点的训练的开始，但是到了12点30却发现队友仍然没有赶来。于是我在QQ上问，得到的回复是“不好意思，我们去日本面试了，没几天就回来了”当时天真的我还是相信了队友的话，觉得他虽然有微软等offer，但是去海外发展应该也不错，并在心里祝他面试成功，觉得最多过个一周他应该就回来了，就和寒假时的先斩后奏一样，我只能寄希望于他所答应的三月狂训并非虚言，尽快面试完赶回来恢复训练。但是万万没想到，队友一去就是将近两个星期，人影全无，训练计划根本无法进行。3月18日我们在QQ群里讨论算法问题的时候，wkc说他明天要面试了，很慌。这时我感到时间很不对劲，质问道：
我：“你怎么明天才面试，你前几天干嘛去了”
wkc：“前几天旅游买游戏机了[/斜眼笑]”
WF2018本来时间就很早（4月19日），这意味着寒假不训练的话，那么我们就只有开学后的短短一个月的时间，而一个月又有多少个两星期可以浪费？直到我看完回应文，我才知道他去面试只是为了蹭面试报销的差旅费去玩了5天，根本不是为了什么更好的offer。说好的不去寒假训练，3月狂训补上呢？
我身为一个打过一次WF的人，我的目标肯定不是止步于“从中国出线进入WF”，我第二次（或者说最后一次）打WF是为了什么？难道是去WF的举办地旅游吗？当然是冲击更好的成绩、甚至是奖牌啊！我连WF安排爬长城的那天都在酒店里打模拟训练赛。我不明白、也不理解wkc对于赛前鸽了训练去日本旅游的行为，更不能理解队友说的什么“人权”，以及什么换个人也会像他这么做。我询问了很多选手，他们都表示肯定选择训练，甚至有选手调侃道：“如果我校WF队这样会被教练xxx锤爆头”。
 
没错，你拿你的“人权”，践踏了我的努力。这就是我的客观公允的评价。
赛后
通过上面几件事，想必大家应该猜到了，WF2018果然爆炸了（rk31），哪有天上掉馅饼的事。赛后我回到学校，在宿舍里自闭了两周，一个电话也不接，一个QQ也不回复，家里人都很着急，刘老师也频频安慰我。
我翻来覆去地思考，到底是哪里出了问题，我为了准备WF18放弃了许多东西，甚至没有在实习招聘黄金时间去找实习，直到WF18赛后各个公司人都快招完了才匆忙去找实习，最后差点没有找到实习。
所以应该不是我的问题，我最终得出的结论是：如果一个队三个人不是都充满斗志的，那么这支队伍在WF基本就是没戏的。
在没看到他的回应文之前，虽然我对他这两件事很不满，但毕竟是队友，要包容。像这次出题的事情我也是热心帮忙的，在过生日的时候抽出时间帮忙验了题，并给出了相关修改意见。
这篇回应文，简直刷新了我的认知——他是一个自称“热爱生活、热爱训练、一年只休息几天的训练狂、工作狂”，而我是一个无知的、误解了他的、“不考虑人权”的人。因为他的“热爱”，我的努力几乎都白费了，换来了比17年更差的WF成绩。我的梦想毁于一旦，我的热爱却被掩盖在他所谓的“热爱ICPC”之下了。
后记
2019年11月27日这个下午，我哭了，从来没有这么难受、这么委屈。
早知这样，我大可选择战术隐忍到大四甚至研究生阶段，和真正“热爱ICPC”的人一起去努力。
我心中的那朵花，在这个下午，大概的确已经死掉了。

