# 2019-08-27-大学的中场

# **还得从那个暑假说起**

在高考完的那个暑假，被录取之后。热心的wpj学长找到了我们几个学弟，给我们大概讲了一下计算机业界的一些知识，比如什么是前端什么是后端之类的。我对大学的认识也就是从那个时候开始的。

大二下的暑假是个很神奇的节点，pj学长给我们科普的时候他就是大二刚结束，转眼间我的大二也结束了，他也刚刚毕业了。这也大概是我动笔写这篇文章的原因。

# **acm真香**

> 我明明说我不打acm了，结果不但打了还打了挺久，甚至acm会贯穿我的整个大学生活。

入学之后，我就一直都在iflab社团待着，那里有很多热爱技术的学长和老师，总之这是我们学校实力很强并且学习氛围很好的社团，我入学之后的朋友大多也是那里认识的。

然后有一天在iflba的群可能说到了打竞赛还是啥的，kirai学长就加了我，把我拉进acm交流群。我记得我说了句：**“我不想打acm，我只想学一些基础的算法。”**，学长说，“没事没事，这是交流群，不是集训队群。”后来的事我不太记得了。

**后来我就真香了**，不但打了acm还成了集训队队长。

印象最深的一次是18年刚开始的那几天，C语言考试半个小时满分走人了（试卷太水），然后kirai学长刚考完研也有时间，就带我去acm集训队的实验室玩。就记得那里堆着好多书，什么《算法导论》《具体数学》《数学之美》之类的，我就觉得我好喜欢这里，于是就入队了。

当时还写了篇博客，[https://www.jianshu.com/p/537d6fd063b4](https://www.jianshu.com/p/537d6fd063b4)。

哦对，在入队之前，12月底的时候我跟smc同学一起去地质大学打了校赛，那是我上大学之后的第一场现场赛，做了签到题之后，就再也没有做出题了。回来的路上我整个人都不好了。

总之呢竞赛生涯就开始了。

大一下学期印象最深的是三场比赛。

集训队举办的校赛，计算中心的C语言基本技能比赛，还有西安邀请赛。

4月份集训队举行了校赛，我本来想在校赛上证明自己的，但是那天预约了牙医。不过我还是去了赛场，开场抢了一发签到题，然后去看牙医，看牙医回来比赛还没结束，又写了一道题。最后居然还拿了三等奖hhh。

之后我就跟yzd还有smc去打了西安邀请赛，那场比赛是我们第一次参加国内赛场的比赛。结果很惨，做了一个签到题，后面就自闭了。

6月初的时候，学校举办C语言基本技能比赛，校队的基本都去参加了。那场比赛我前期超级自闭，感觉要爆零了。不过在我突然就过了一道题之后，便接二连三地过题。最后拿了新生组第二，第一是smc。总排名靠前面都是校队的。

说起来那场比赛是我在校内的最后一场比赛了，因为今年C语言竞赛没有举办，校赛的话因为我当队长了，我得组织举办比赛了2333。

大二上，去秦皇岛打了一场比赛，那场比赛我们感觉真的快要摸到奖牌了，1个题是题目有点问题，还有1个是当场陷入思维误区，然后就凉了。还有ec-final，去划了个水，签到自闭。

然后寒假的时候回家继续训练，开始开virtual judge，和smc一场一场地开。

大二下，也就是这个学期，我们尝试日常训练，我们组织了校队的日常训练，慢慢地开始每周都开训练赛。我们训练的同时还开新生训练赛，和18级的学弟学妹一起打。校队也算慢慢有点起色了。

这学期打了西安邀请赛，拿了个铜牌，那是我们开始竞赛以来第一次在国内赛场拿牌，最后一发提交通过之后，跟smc重重地击掌。当时的感觉太难用言语来形容了，就是，我们被虐了这么久，终于有了一点成绩了，太不容易了。

能跟smc和pby组队真是太好了，在bistu很难再凑到3个这样的人了。有什么比赛，问“去吗？”“去！”，“今晚开训练赛？”“好啊！”。3个人都很有干劲的话就觉得充满了希望。

# **再说回来两位学长**

我去iflab还要acm集训队，有我自身的原因，但直接原因还是因为两位学长。现在回过头看，那真是很正确的决定。就bistu来看他们大概是最优秀的一批人了。大一的时候认识他们也算是有了很好的榜样。当然，抛开bistu这个范围，他们也是极其优秀的。一位正在努力成为全栈的ios工程师，在tmd（头条、美团、滴滴）三小巨头的两个offer，现在在其中一家，当然最强的还当属他是WWDC19大中华区学生奖学金获得者（一个苹果发的奖，大概国内就几个人有）。还有另外一位，考上了中科院的研究生，期间还去了google实习。

这两年来我问了他们很多问题，他们给过我很好的建议。虽然后来打acm之后主要跟kirai学长交流比较多，但最近面试啥的，问pj学长，他也是知无不言，言无不尽。

在我们学校整体大氛围不是很好的情况下，大一的时候有这两位学长指点迷津，再加上榜样的力量影响，我确实很幸运了。**除了指点迷津以外，更重要的一方面是他们让我看到了希望。**

之前在一位小姐姐的朋友圈看到一句话，“不管你去的是什么样的学校，成绩和荣光都是前面的学长学姐们的努力换来的，在学校学习的目的不应该是分享前人的荣誉，而应该是为自己努力，为学校争光才对叭”

# **然后可能要说这两年的心路历程了**

说来惭愧，高考出分之前我想的都是北邮好还是西电好。出分之后整个人都不好了。但是，高考之前我的目标非常明确，我要学计算机专业。所以我第一志愿就报了比自己低20分的bistu，以便能报计算机专业。什么“争一争，保一保，稳一稳”，我才不听呢，我就是要报计算机，录取不到我就复读。最后的结果当然是我如愿以偿了。

接着呢就来学校了，见了pj学长和kirai学长这个上面说过了。再说学习方面，我来自一个高考弱省，按照前人的说法，我们的学生上大学跟强省竞争起来很吃力，可能会挂科啥的。在加上有前辈的影响，我没有说上大学了就浪得飞起，高数那么难orz，万一挂了可咋整啊。当然最后没挂，考得还行。

印象比较深的是C语言考试，题目太简单了，我半个小时就满分走了。**我说这件事真的不是想炫耀**，当然，我也许会跟学弟学妹们说，也只是想告诉他们这考试不难，不要慌。**随之而来的更多是迷茫**，我当时觉得，如果是985/211的考试，绝对不会这么简单就水过去的。**我不能在这种舒适区待着。**

后来参加了竞赛，简单说就是校内能打到很前排，top5还是有的（比赛结果17新生组rank2）。当时甚至觉得，**然后走出学校就被吊打**。去了地大、北航的校赛，都打得特别惨，别的学校怎么这么强啊。现在可能可以轻描淡写，但当时真的很怀疑人生。

后来得出一个结论，**“相对水平只是能偶尔捞点奖学金罢了，没什么用的，不可以沾沾自喜”**

渐渐地，我们在别的学校校赛打得还行了，国家级的比赛也能拿个小奖什么的，准确的说，我只是打得稍微好了一些，至少不那么自闭了。

# **原来我羡慕的人也在羡慕我**

放暑假的时候我去了上海玩了一趟，找了复旦的高中同学。我们两年没有见了，然后吃了顿饭在复旦校园散散步，聊了许多。她说她上了大学之后发现她学的专业不是原来她想的那样子的，不过好在她已经从那种很迷茫的状态走出来了。然后她说她很羡慕我，学了自己喜欢的专业。

可能她也就是随口一说吧，但这句话真的让我思考了很久。前面说了，高考失利，以及校内外的落差，都让我很羡慕那些好学校的同学，复旦的就更不用说了。但跟她聊了之后发现，原来我也是被羡慕的。我羡慕的人也在羡慕我。

说实话，我一直都挺悲观的，后来才慢慢意识到，我还是挺幸运的。

# **最近的面试**

开学我就大三了，想着竞赛退役之后去实习，然后就投了简历，面了两家。

第一家，凡普金科，算法实习生。因为我不会机器学习啥的，面试官就没问。问的两道算法题我都做出来了。HR说我面试通过了，但是他们原来想招一位大四的，所以要为了去申请一个短期实习生的名额。今天说名额下来了，我应该可以拿到offer。下午面了360的后端实习生岗位，我感觉算法题可能不会太难，3道算法题我都给手撕了。问了多态是什么？怎么实现的？大一的时候dmm的面向对象课我认真听了所以还记得多态是啥。还问了高并发是怎么实现的？说一些建立连接过程。这些我都没答上来。还有让写hash，我写得不好。

其实我没有想好我要做什么，算法或者后端，或许考个研？当然，实习是12月竞赛结束之后的事。

但面试会让我知道哪里不足，哪里需要学习。大概就是，算法和数据结构，语言底层原理，计算机网络，操作系统吧，这些都得好好学。

**学到什么程度？学到能对着计算机相关人士流畅的说清楚原理的地步**

# **写在最后**

非常感谢您的阅读，说实话我本想让这篇文章藏在我的便签里，但也许发表出来也许会对一些人有用吧。2019.8.27