# 2020-11-25-22

# **写在前面**

我22岁了，从上大学的第一个生日开始，我每年过生日的时候都会发一篇杂文。也许有很多朋友从大一看到了大四，非常感谢你们追更，一晃三年过去了。

最近我突然发现了写作记录生活和思想是一件很有意义的事情。前几天gy小姐姐跟我说想听我讲故事，我就发了我的公众号，然后她看了之后说可以出书了，还想看。我突然想起来我之前每年生日都会在简书发一篇文章，然后就给了她链接。接着我们就讨论起来了这几年，比如去年我文章里的愿望有没有实现，不打竞赛去实习也没有后悔。以及她说19，20岁的文章写了很多感想，但21写得少了。

这倒提醒了我，今年要好好写了。

写作记录生活的意义就在这里，尽管记录，如果有一天有人想了解我过去的生活，看一下我每年写的文章就知道个大概了。

之前的文章可以点击原文链接查看，还没有全部搬到公众号。

- 19：刚上大学，在纠结考研还是工作，但无论考研还是工作都不妨碍把当下的事情做好，考研和工作时两条路，但它们是有共同的地方的，如果基础扎实，那么考研和工作你都可以选。
- 20：想好了要工作了，努力拿一个acm比赛的奖牌。不要想太多，努力去做。
- 21：acm拿了一个铜牌，去了百度实习。
- 22：请往下看。

# **21->22**

# **时间线**

- 2019:
    - 10.9 入职了百度
    - 11.7 21岁生日
- 2020：
    - 1-3月春招面试，主要是阿里腾讯和字节的实习，阿里腾讯都挂，字节跳动过了。
    - 4.7从百度离职
    - 4.23字节跳动面试offer
    - 4.29入职字节跳动
    - 8.14shopee意向书
    - 7-10忙着面试，百度京东快手都挂了
    - 10.2被告知转正失败
    - 11.13签约shopee

# **实习的一年**

我足够幸运，有幸在百度开启了我人生第一次实习，关于实习的体验，在我入职一个月的时候我在知乎上写过一个回答了。不得不说，作为技术序列的员工，在百度的工作还是很愉快的。就我自身的体验来看，在百度感觉是很温暖的，实习期间接触的人都很nice，离职的时候得到的也是祝福，前段时间回了一趟百度科技园见到老同事也倍感亲切，他们会问竞赛打得怎么样了，真的不读研了吗，在头条忙不忙呀之类的，很像初高中毕业之后回去看望老师。

总之，作为用户和作为员工的两种视角里的百度，是完全不一样的。（作为用户我也吐槽百度的产品hhh）

再说说字节跳动，相比于在百度的安逸和舒适，在字节就不那么舒适了，但另外一方面我在字节跳动成长了很多。我的大数据技能和踢毽子技能都在字节跳动实现了从无到有的巨大提升哈哈哈。也慢慢地从一开始需要人带，变成独立地去跟产品运营同学沟通，独立完成需求。

刚去百度的时候我是一个只会刷题的竞赛选手，在度厂同事leader很友好让我没有受到太大的挫折，让我很好地完成了从一个只会刷题的竞赛选手到一个工程师的过渡。字节虽然对实习生要做的事情要求更高，更独立一些，但好在有之前在百度的一点铺垫，遇到问题也有热心同事答疑解惑，让我成长了很多。

# **开始迷茫的一年**

大概是从初二看了乔布斯传之后立志要成为程序员开始，我的每一步都在朝着一个目标走，从小县城到省重点。后来虽然高考失利，但也很坚定地选择了计算机专业和中国互联网最发达的城市。

高中分文理科，大学报志愿这些大部分同龄人迷茫的事情，我几乎都没有怎么迷茫，走的每一步都是在追梦。在大学里我规划得很好，几乎每一步都不偏不倚地达到了。大一大二刷题训练，大三拿奖，大厂实习。跟我刚上大学的规划几乎是一致的，除了最近秋招没有拿到一线大厂的offer以外。

但是，自从我去百度实习开始就迷茫了。

梦想是比较抽象的，这么多年的梦想快实现了，它从一个很抽象的东西变成我了的日常生活，这就是梦想中的BAT，我已经能近距离地体验到了大厂程序员的生活，那之后的路怎么走呢？

我可能过了一年还没想明白，就在我迷茫的这几个月，无数地挫败接踵而来，一是字节的转正失败，二是百度京东快手的面试全都挂了。

用最近几天很流行的话说就是，“我大意了！”，秋招期间一直在字节上班，也没有好好背书准备，因为找实习顺风顺水 + 以为在字节可以转正 + 8月就拿了shopee的意向书，所以我秋招就没当回事，结果结局不尽人意，不过还能接受吧。有很多同学安慰我，我可以拿很好的offer的，只是我没有好好准备，像极了当年高考之后高中同学安慰我的样子。

再说回到迷茫的问题，相比于之前，我可以很清晰地规划这四年，但是工作之后仿佛是无限的，所以相对来之前来说比较迷茫。

然后我前几天看了我19岁生日写的文章，我那时是这么说的

> 要考研呢还是工作呢，我怎么知道呢，以后再决定吧，就现在来说，这个并不重要。因为这两条路并不是完全冲突的，如果能力足够强，本科毕业就能去不错的岗位，那岂不是很好，再者说现在要把基础打牢，还不细分方向。要是学习能力很强，奋战一年考个北邮也不是问题啊。总之，那不是现在要考虑的问题，我要做的只是让自己变得更强大，希望明年生日会给自己一个答复吧。
> 

所以现在还是比较坦然，踏踏实实地感受当下，工作，看书，锻炼身体，游玩。

至于未来的职业，我目前觉得走技术路线还是一条比较稳妥的、我喜欢并且我能做到的路线。

# **大起大落的的困局**

在我秋招失败之后，我突然就回忆起来这么多年的人生，真是大起大落，小考没考上县重点，却能中考逆天改命全校第2考上省重。高考失利去了双非，也能逆风翻盘大三实习就冲进大厂，结果现在秋招失利了。

其实这应该是更深层的原因导致的，跌落是因为我稍微有点成绩就很容易知足，然后止步不前，殊不知人生每个阶段都是需要很努力的。我好像在追一条及格线，一旦过那条自己心里的及格线了就开始躺，然后如果很落后的话就会用尽一切的力气试图翻盘。好在运气好，没有被完全被打败得丧失信心，几个知耻而后勇的阶段都能取得不错的成绩，然后进入下一个循环。

# **关于追求极致**

在经历了秋招的惨痛失败和转正失败之后，我突然意识到了追求极致的重要性，其实挺嘲讽的，我认同公司的想法居然是在被外界毒打之后。没错，之前我并不信奉字节范里的“追求极致“，因为那样大概会创造出更大的剩余价值，工作时间也会延长很多。

但好像当竞争很激烈的时候，只有追求极致的人会胜出，像我这样差不多先生就只能是差不多的水平，而不是top了。

大概也跟这么多年的学生思维有关，考试嘛，对于我来说，过了分数线就能上了，过线之后的极致好像并不是很重要。但是最近一年我也慢慢走出了学校，接触了现实世界，所以才慢慢意识到了追求极致的重要性。

差不多先生的性格应该是很深入的，不那么容易改变，但是好歹我意识到了这一点，多多少少会刻意暗示自己吧。

# **去年的flag**

反思一下，去年有的计划没有很明确的指标，只是说要看书，要刷题，但并没有很明确的指标。

> 明年的自己：竞赛有没有取得更好的成绩（银牌及以上）啊？——没有有没有把书单里的书看完啊？——没看几本书，而且我居然忘了是哪个书单了？有没有把题刷了啊？——刷题频率降低了很多，而且去年说的是哪些题？？有没有拿很好的offer啊？——不是最满意的，但也还行吧～
> 

# **诗和远方**

- 至少要看10本闲书，5本专业书。先随便列一些听说但是还没看的书，以免不知道实现flag的时候不知道干啥hhh。
    - 《贫穷的本质》
    - 《生命不可承受之轻》
    - 《明朝那些事》
    - 《霍乱时期的爱情》
    - 《智能陷阱》
    - 《时间简史》
    - 《人类简史》《未来简史》《今日简史》
    - 《TCP/IP详解》
    - 《高性能MySQL》
- 现在leetcode 152题，明年生日之前刷到300道！
- 最近几年要么忙着打竞赛要么忙着工作，现在竞赛退役了工作也落实了，是时候谈个恋爱了。
- 好好工作，有了两段实习铺垫，正式工作的时候应该能很好地熟悉业务了，努力成为校招生里表现优秀的人。

虽然有时候很认真干一件事会耗费很多时间，但是对你自己来说你也可以提升很多的。