# 2020-07-09-如果你想报考北京信息科技大学

> 回望我的高考，已经是3年前的事了，如今我已经快要大四了。这篇文章主要是以一个过来人的角度给学弟学妹们一些建议，尤其是打算报考北京信息科技大学的，又或者，提前写好给即将入学的学弟学妹看吧。这篇文章与其说是报志愿的建议，倒不如说是提前给新生写好的建议。

# **关于笔者andywu**

- 北京信息科技大学计算机学院的17级本科生（就要大四啦！）
- 大一参加学校程序设计竞赛拿过第2名。
- 和smc和pby一起代表学校拿过一枚acm-icpc区域赛铜牌和邀请赛铜牌（算是底层竞赛选手了）
- 曾经的acm集训队队长
- iflab社团导师
- 大三上学期去了百度实习。
- 现在在字节跳动实习。

# **个人经历**

在大二的暑假，我写过这样一篇文章[大学中场的一些感想](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%2FTSPa9hIaKWqJAC2wQE_5hA) 这里就简单说说。

大一还没入学的时候，pj学长就跟我们几个学弟上了一堂科普课，比如什么是前端、后端、以及各类程序员主要的工作、业界的开发流程等。这对一个刚刚高考完即将学计算机的孩子来说，帮助挺大的。

不过后来我被kirai学长带到了acm集训队，走上了竞赛的路线，在此之后我的工作重心主要是竞赛，感谢我的队友，我和他们一起拿了两个铜牌。

大三上学期面试百度居然过了，于是就去了百度实习。在最近4月份从百度离职，之后来了字节跳动。

# **关于报志愿**

在出分数之前我想的是我去西电呢还是北邮呢，实在不行杭电也行嘛。结果出分数之后整个人都不好了，当时有人建议我报东北大学秦皇岛分校和西北农林科技大学，我已经填上去了，不过思前想后，我还是第一志愿就报了我校，我比我校去年分数线高20分，这样我大概率能选计算机专业。去东秦也挺好的，但我很怕我选不上计算机专业。

# **如果你真的要报考北京信息科技大学。。。**

这不完全是一篇给自己学校打广告的文章，只是基于我的个人立场给出的一些看法，所以，不足的地方我也会说。

**地处北京的地域优势，同时因为地域拉高了分数线。**

我们学校的分数在我高考之前大概是一本线过一点吧，最近几年可能变高一些了。在信息科大最大的优势就是在北京，如果真的想来北京，分数又不够其他高校，那可以考虑一下，这可能也是大部分人报我校的原因。

**它可能不适合高考之后对未来没有一点想法的考生**

*我个人还是挺喜欢我们学校的，所以这个论点不是黑它的意思。请往下看*

三年了，我在大学见到了从14级的学长学姐，到19级的学弟学妹，足足有6届同学了。我觉得，大部分在信息科大成长起来的人，刚上大学的时候就比较有想法，或者说不随波逐流的。在之后的几节，我会简单说一下我的大学同学。

简单说就是，如果一个考生，高考之后没有什么想法，稀里糊涂就来了信息科大，还被“高考完了你就可以浪了”这种想法毒害，那他可能不适合来信息科大。

**那么什么样的人适合来呢？**

如果你想来北京，并且热爱计算机，上大学之后也能保持很自律的状态，能够自己获取有用的信息，社交能力OK，那么欢迎你报考北京信息科技大学。

- 热爱计算机。因为互联网行业想来说不那么卡学历，北京的互联网又如此发达。所以来信息科大比去偏远地区的211要好很多。还有，如果是其他专业，比如生化环材或者文科类的，学校很重要，而且学校提供的科研资源也很重要。而计算机，只需要一台电脑跟网线你就能干很多事情。
- 上大学之后还能保持自律。这一点也非常重要，这可能是一切的前提。因为大学很自由，而且我校的学习氛围没有好到让一个堕落的人受到熏陶而发奋图强的地步。
- 能自己获取有用信息。这一点也很重要，比如你想打竞赛，那你可以找到竞赛的集训队，又或者你想找实习，也得自己找招聘信息。说白了，在学校接触到的信息是很有限的。
- 社交能力OK，这一点其实跟上面一点很像。促进信息的流通嘛。

信息科大给的资源还是可以的，就比如我们acm集训队，训练场地、比赛的差旅、报名费什么的，学校都会全大力支持。还有你想搞科技创新，也有支持。甚至想创业，也能提供创业中心的办公室。

总之就是，对于有想法的人，学校提供的资源虽然说不多，但还是够用的。

# **关于计算机专业的学习**

上大学你就要明白一件事，就是一切都得靠自学，别人只是辅助。

我之前在社团的网站写过，[计算机专业书籍推荐](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fwww.iflab.org%2F2020%2F04%2F11%2Fandy-recommend-books%2F)，如果你来了计算机学院，强烈建议你看一下。

需要注意的一点就是，学校学的，很大概率你去企业或者去读研是不会直接用上的，更多知识一些基础的学习。

# **我认识的四种选手**

# **绩点选手**

顾名思义，就是绩点很高的同学。计算机学院一般计科2、软工2、网工1个保研名额。刷绩点保研是一条出路，但是你也要做好你在第3到第15名的

我们学校的保研，14级lzg学长去了中科院计算所，jhj学姐去了北邮。15级fy学长去了清华。16级前阵子听说年级第一去了北航。所以，从质量上保研还是很优秀的。

至于数量就很让人心疼了，专业第2名和第3名的努力程度其实是不相上下的，但他们面临的挑战就完全不一样了。

不过总归说来，绩点高的好处多多，你好好学习本来就是学生分内的事，学校还会给你发奖学金，何乐而不为呢？这一点上我可以说是反面教材了，大一的时候还拿过三等奖学金，大二忙着打竞赛，只能说没挂科。大三翘课去百度实习，还挂科了。

# **竞赛选手**

竞赛选手是很少一部分，其实就是我们集训队队员了。竞赛这条路需要有很大的投入，有很大的不确定性，也需要长远的耐心。但是，竞赛训练的代码基本功那可是终身受益的。竞赛带来的好处对我来说很直观，我大三就能去百度实习也算是竞赛的功劳。

竞赛选手，像我去了业界搬砖，我的队友在准备考研，kirai学长考上了中科院计算所，出路也是很好的。

欢迎参加acm竞赛！

# **工程选手**

我校的工程选手也是很强的，像wrq和他的小伙伴一起写出了造福全校同学的课程表软件，jzw给创新杯写的网站报名，以及qyz、wpj、xzk学长靠着写着一手iOS，大二就去实习，从小厂，到网易/滴滴，再到字节跳动。还有很多iflab社团的同学，都能靠写项目赚点零花钱。

# **我的前辈和同学们**

- pj学长。在上文提过他，靠着优秀的ios技能，从大二就出去实习，先是一家小厂，再到滴滴，又到了字节跳动。顺便安利一下他的博客，[http://pjhubs.com/](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fpjhubs.com%2F)
- kirai学长，kirai是我前进道路的指路人，对竞赛有十足的热爱，大学四年都在打竞赛，最后考研去了中科院计算所。
- 鼎鼎学长，鼎鼎学长算是他毕业后我们才混熟的，校招就去了美团，在我实习之后给了我很多建议。
- wxd，连续三年他们专业绩点第一，属实佩服。
- smc，我的队友，竞赛实力比我强多了，如果没有他可能我也没有奖牌，也就没有后来去百度字节跳动的事了。
- wrq，工程能力巨强，对业界的主流技术也有很广泛的了解。
- lsq，是一个很有想法的小姐姐，励志要做游戏。最近去了腾讯暑期实习。

正所谓见贤思齐焉，很高兴在信息科大遇到你们！

介绍他们主要还是想说，他们都离我还不算太远，至少肉眼可见来了信息科大还是有可能有好的成就的。

# **写在最后**

好久没有写文章了，这次算是攒了很久，还蹭了个热点吧，啰嗦这么多。

感谢阅读，欢迎点赞关注转发三连哦！