在某天晚上，我突然想起来我的QQ空间里有一个相册，《IT杂图》，是我初中的时候创建的，存放了一些折腾关于IT相关的东西的照片。比如学PS的时候P的图，去参加比赛时拍的照，以及那个时候的书。我发现，那张hello world的程序截图，是2013年9月20号发的，最近我刚刚毕业正式参加工作，眼看着9月20号也快了，距离我写出来第一个程序，已经将要过去8年了，突然想写点东西。

在初中的时候我就比较喜欢折腾一些电子设备，比如我的诺基亚手机不支持后台挂QQ功能，当时有个塞班论坛，上面有很多DIY手机的教程。我照着论坛上的教程给我的手机DIY出来了后台挂QQ功能，还帮当时的同学 还有一个实习的老师的手机也刷成功了。这大概是接触IT的起源。实习的老师跟我说了一个网站，51自学网，在上面可以学一些IT知识。我在上面看到了一个java基础课程，就跟着学了，相册里的代码就是照着视频课程敲出来的，从相册的时间来看，大概是在我初二的时候。说个题外话，虽然我的第一个程序是用java写的，学的第一门语言是java，但在之后的日子里，我几乎没有写过java（java选修课写过一点点），也没有进阶学习java。那门课只讲了java基础，大概从变量开始讲、讲到了面向对象吧。

当时我初中的学校，也会象征意义上去参加一下NOIP（全国信息学奥林匹克竞赛），大概就是叫几个人，下课之后去电脑教师，信息老师教计算机发展史，比如现在用的电脑体系结构是冯诺伊曼结构，数字在计算机中怎么表示，二进制的原码补码反码这些计算机基础知识，不教编程。NOIP分为初赛和复赛，初赛是笔试，考的就是计算机基础，还有一些代码填空之类的。复赛是上机考试，做编程题。我们的目标只是进入复赛，海南省在信息竞赛这方面比较弱，进复赛大概率就能拿三等奖了。

然后等我上高中的时候，买了一本《C语言入门到精通》还有一个windows系统的平板，装了VC++6.0，把C语言语法基础也学了。我的高中没有参加NOIP的队伍了，不过以前还是有的，有一个老师负责，我找到了那个老师，她也没有教什么，但给了我电脑教室的钥匙，让我抽空去练习。于是在高二的时候每天中午晚上还有周末我都去机房练。不过也没练出来什么成绩，还是三等奖。。

后来上大学也follow my heart，考砸了也要报低20分的学校，为了能报计算机专业。上了大学参加了acm竞赛，成绩惨淡。大学生活写得比较多就不赘述了。总之从我开始写hello world之后的很长一段时间，我都没有参与过软件开发，哪怕上了大学，我都是在写算法题，在学校里从来没有写过项目。直到后来去企业实习的时候才真正参与了工程类的开发。

附上一段我18年新年伊始时写的文章，“有一种说法不知道是否正确：算法是程序员的基本功，算法功底决定了一个程序员能去什么样的公司。上面的说法我没有去验证过，不确定真伪。”，如今回过头看，确实验证了当时的想法。
> 《你好，acm集训队》

> 我还是挺愿意成为一名ACMer的，高中的时候学校没有信息学竞赛队伍，我自己一个人报名参赛，那个时候没有人培训，一个人在机房跟算法死磕，始终不得要领。当然也不全是环境的原因，也跟个人的努力程度和天赋有关。但现在我有了这么好的环境，我就应该去拼一下，我知道那些登上顶端的人都是天赋异禀，但我还是不愿意相信天赋。因为不管做什么事情，一旦相信了天赋，那么你不但不能超越那些天赋异禀的人，甚至连努力的普通人你都没办法超越了。

> 再者，有一种说法不知道是否正确：算法是程序员的基本功，算法功底决定了一个程序员能去什么样的公司。上面的说法我没有去验证过，不确定真伪。不管怎么样，挑战一下算法竞赛，对于思维的提升和日后编写程序的都会产生积极地影响。
> 更切实际的，自从迷上了算法，写线代和高数头也不疼了。C语言考试对于竞赛选手哪怕是我这种渣渣来说也是很容易就秒杀的。
> 总之，我要继续努力翻过高中的时候没翻过的山，看那个时候想看的风景，继续脚踏实地地走到更远的地方。
> 共勉。
> 2018.1.4。

# 感想

如果要用一个词来概括的话，大概还是惭愧吧。

我的人生剧情没有往天才少年的方向发展，最后也只是成为了一名普普通通的工程师，在传统程序设计竞赛和软件开发方面都没有很显赫的成就。之前广为流传的一个一万小时理论，简而言之就是一个人在一个领域干了1万个小时就会称为这个领域的专家。但后来有一本书叫《刻意练习》反驳了这个理论，说单纯有1万个小时是没有用的，还得是1万个小时的刻意练习才有用，所谓的刻意练习，就是不断地走出舒适区。不过仔细想象，在大学之前我只是课余时间写代码，应该没花那么长时间，也许不到1w个小时，哈哈哈。另外，在走出舒适区这方面我可能做得也不是很好，程序设计竞赛打了三年最后只拿了一块含金量不高的铜牌。也没有很深入地去学计算机科学。

不过同时又觉得自己是幸运的，儿时的梦想没有被扼杀在摇篮里，至少在我初中的时候，我的父母也没有说玩电脑影响学习就不让我玩，在高考报志愿的时候没有左右我的选择。虽然会遗憾自己起步那么早却这么普通，但又不是那么遗憾，至少还够得着职业门槛了，也算真正去体验了一把梦想中的职业是怎样的。

--- 尝试一下github的云写作