# 24

Created: November 29, 2022 12:08 PM

# 太长不看版

- 关于每年生日的文章
    - 已经是第6篇了，穿越了我整个大学。
    - 曾经觉得写这些可能没什么用，纯属自娱自乐。
    - 后来发现人这一生，归根结底还是要把自己的事情想明白，这就够了。
    并且很多朋友每年都看，有时候跟人交谈时，也会有一点用。
- 23->24
    - 参加了一些稍微复杂的项目，也学习了新的技术。
    - 这一年工作和生活很平衡。
    - 英语水平有所提高。
- 感谢我的父母给予我，鼓励和自由
    - 自由，包括高考报志愿，去什么地方工作这种大选择都是由我自己决定。
    - 从小的兴趣爱好，打篮球，玩电子产品，都被支持。
    - 从小到大伴随的鼓励，使得我在低谷时我觉得我可以逆天改命。
- 和这个世界谈谈
    - 这一年里，很喜欢线下交谈，喜欢和我的好朋友去小酒馆，喜欢和他人交换对这个世界的看法。
- 寒冬
    - 我觉得最近这几年这个世界不会好了，但是你可以越来越好，不是说你周遭的环境越来越好，而是说你这个人本身。做一些具体的事情，锻炼、学习和思考，就会让你比没做这些事情之前好一点点，这些和环境没有关系。

# 关于每年生日的文章

可能以前我会觉得我每年过生日写这么长的文章是不是有点矫情，但我后来发现，这么多年保持的写作习惯，是很有用的。虽然写得这么长，又大多是关于自己的事情，没有那么多人愿意看，但在写作的过程中我很好地表达了我自己。我庆幸我还保留着这个习惯，让我受益匪浅。

这样一篇记录我每年的想法的文章，从我19岁开始写，已经写了第6篇，可能有一天不会再公开发表，但我依然会保持写作。因为这一系列的文章，我再回看的时候，能够很清晰地看到过去的我是怎样想的，这比很多记录生活的朋友圈，丰富的视频和文字都要有意义。

**我后来发现，人这一生，把自己的问题想明白，就够了。**

并且，一个把自己的问题想明白的人，对别人也会有用的。想明白了自己的问题，当有一天我跟友人促膝长谈的时候，这些思考就他人很有用了。也就是俗话说的聊聊人生聊聊理想。

所以，这是有用，有意义的，不只是对我有用，当有一天我和我的朋友深入交谈时，对他人也有用。

# 23->24

回看去年的文章，去年这个时候，我刚刚毕业来到深圳，在shopee做着一个很简单的项目。对未来还很迷茫，文章里也不想去互联网大厂。

这一年参加了一个稍微复杂一点的项目，也学了一些新的技术。对未来还是那么明确的规划，不过把目光聚焦在了自己能做的事情，自己的状态上，很坦然接受周遭的一切，有在好好生活，一点儿也没有焦虑。再次，哪怕已经失业了我依然不想去国内互联网大厂。

已经工作一年多了，在Shopee的这一年半，工作和生活还是蛮平衡的，有时间去运动，去看书，去玩。同时我也很享受没有人打扰我的专注工作时间。当然有时候也有焦头烂额的时候，但总归来说不太多。这一年平平淡淡。不过在11.21的那天我通知被裁员了，也算是预料之中，甚至期盼已久，我应该要开始3个月不工作的时光了，万一明年找不到合适的工作还可以延长。

有一句鸡汤，“未来的你一定会感谢现在的自己。”我现在站在未来视角，很感谢过去的自己，我这一年以来下班都不搞技术，不刷题，不背八股，虽然菜得抠脚，但是这一年好快乐，学习拍照，学习社交，和我的好朋友们深夜饮酒，在家附近骑着我的单车吃吃喝喝。感谢之前那个夜以继日地学习刷题，风险意识很强，颓废几天就会焦虑到不行然后继续打起精神学习的自己，是那个时候的积淀让我暂时地快乐了一年。

这一年英语水平有所提高。刚来虾皮的时候参与的业务有一部分需要和不会说中文的同事打交道，所以英文沟通水平提高了不少，口语还马马虎虎，可以去蛇口的酒吧跟外国人聊天，参加全英文面试，就是稍微有点听不懂。在以前，被应试教育影响太深了，总觉得担心发音不标准，说错啥的，但其实真正用英语去交流，语法不太严谨，发音也不太标准这有影响但不大，重要的还是要迈出第一步。当然，语法和发音还是要注意的，不能摆烂。毕竟换位思考一下，一个中文说得不太好的老外用中文跟你交流，你虽然能听得懂，但听着也不舒服。

# 感谢我的父母，给予我鼓励和自由

和其他大多数中国父母一样，在物质上父母总是竭尽全力把最好的给孩子，他们真的尽力了。除此之外，我的父母在精神上给予了我很大程度的自由和鼓励，让我一直都能够追逐自己的梦想，听自己内心的声音。哪怕身处低谷，我也依然相信我可以改变。

我并非一路都是学霸，直到现在也只是个普普通通的（刚刚失业的）工程师。小考没考上我们县城重点，但最后从那所县城非重点初中考到了省重点。高考滑铁卢，但也能在普通学校里摸索着未来，摸到一线互联网企业的门槛。

现在，暂时失去了一份工作，但这也没什么大不了的。甚至去签字解约的时候我忍不住开心，马上要迎来假期了，根本算不上什么坎坷。

**自由，让我遵从内心的声音。**

**鼓励，让我觉得我可以改变。**

这一切，都感谢他们，物质上尽力而为，精神上充分给予我自由和鼓励。

好汉不提当年勇，我过去虽然有点成绩但放到更大的世界里不值一提。我只是想说，一个人，一个小孩，需要被鼓励，而不是打压。如果在小考没考好的时候我的父母就此骂我笨蛋，那可能真的就笨蛋了。另外，也需要自由。

如果你的父母也很开明，并且觉得这很正常，那恭喜你。但也不要觉得这理所当然，我这成长路上我见过太多伙伴从小被父母骂笨蛋，再加上确实受到一些挫折，再后来，他们会说，“反正我是笨蛋，就这样吧”。

# 和这个世界谈谈

最近的这一年，越来越敢于表达自己的想法，也很喜欢和他人交换想法。

交谈这是一件比较有意思的事情，这是我在忙于应试，沉迷技术的岁月里不曾意识到的快乐。也算是最近一两年的变化，我不再是只会网络群聊，靠写字来表达，现实沉默寡言的，我变成了愿意倾听，敢于表达，喜欢线下社交的。

然后我发现，比起大的饭局，我更喜欢二三人的促膝长谈，那样能够比较深入地真实地交谈，我可以勇敢说出我内心的真实想法，也能听到对方的真实想法。这也是两三人的聚会的好处，人多的时候大概都会为了烘托氛围讲段子，为了刷存在感而发言，或者为了考虑更多人的感受和自己的面子而隐藏了一些想法。

接纳自己的同时，也接纳了别人，接纳了这个世界。

# 寒冬

前不久我发表过一篇文章，《如果今年是未来十年最好的一年，也请你关注美好的事物》，那个时候公司正在传出裁员的消息，还没波及到我，现在波及了，更应该坚持那篇文章里的观点。

> 其实，我们的大脑是依据我们关注的事物来构建世界观的。如果你关注的是癌症诊断，你的生活就会变得不幸福、暗无天日；但是如果你关注的是夜间的一杯马提尼，你的生活将变得更加美好——尽管两种情境下的外部环境都是一样的。
> 

> 加拉格尔总结道：“你的为人、你的思考、你的感受和所做之事，以及你的喜好，恰是你所关注事物的概括。”
> 

前阵子一个群里有人问，“这个世界会好吗”

我说：“我觉得最近几年这个世界不会好了，但是你可以越来越好，不是说你周遭的环境越来越好，而是说你这个人本身。做一些具体的事情，锻炼 学习和思考，就是会让你比没做这些事情之前好一点点，这些和环境没有关系。”

我是悲观的，但又是乐观的。

还是可以做我喜欢的事情，享受专注工作带来的体验。没什么好担忧的。
