# 合合信息

为什么用Ti DB不用MySQL？
对TiDB的数据库原理有了解吗？
Redis的集群架构有了解吗？
redis的AOF和RDB模式的区别吗
Kafka是如何实高可用的？
你们的消费者有多少个
讲一下MySQL索引的原理
建表的时候设计索引需要考虑什么
怎么理解golang里的interface

# FOMO pay 1.16

在头条百科怎么做的数据质量提升
如何定义词条的缺陷
K8s里如何存储密码 私钥信息
修改博客用的是原生JS还是框架
如果自己做项目的话，会选择怎样的技术。
工作过的团队都有多大，都有不同的角色吗，如何沟通交流。
需求是比较明确的是吗
和其他团队成员的交流是怎样的
会做测试吗 怎么做测试
有写过单元测试吗
需求是现成的对吧，有没有涉及到怎么样去获得需求这个问题
得到需求之后如何评估是可实现不可实现的
对软件的生命周期了解吗，假如说这个过程中会发生一个问题，你会希望他发生在哪个阶段呢
假设说提出的需求和现有系统是有冲突，是不可实现的，这个时候会怎么做
事件冒泡和事件捕捉有了解吗
用过哪些数据库
平常怎么保持对技术发展和了解
做过的项目中有哪个是值得你比较自豪的

# 百度网盘
channel的底层实现
常见的panic情况
读已经关闭的channel会panic吗
往一个值为nil的channel写数据会panic吗
还知道其他panic的形式吗
Go的切片有什么注意事项呢
context包有了解吗？
反射有了解吗？
在go里面用过设计模式吗
有了解过哪些设计模式呢
redis有用过吗
分布式锁有什么需要注意的吗
Lua脚本有用过吗（在redis里用lua）
最左匹配的原理？为什么满足最左匹配就可以

联合索引的叶子结点也是主键ID吗
MySQL中联合索引使用的是B+树结构来组织索引数据。在B+树中，叶子结点存储了索引数据的具体信息。在联合索引中，叶子结点存储的是整个联合索引的值，以及该值对应的记录在数据表中的主键值。这样在查询时，MySQL就可以根据索引的值来快速查找到数据表中的记录。

分表有用过吗
写个快排

# 星汉未来

VM的业务量级有多大，QPS能达到多少，健康度是怎么监控的
如果业务增长了10倍，需要对现有系统做哪些改造，怎么评估需要扩多少呢
在工作这一年半中有没有没一些发挥主观能动性做的一些创新或者一些有意思的东西
Go全局变量 常量 还有init的调用顺序是怎样的
切片的实现，capacity和length的区别是什么，切片的越界越的是length还是capacity
Map是并发安全的吗
Map可以边循环边删除吗

# 矩阵起源
说一下LRU，写一下LRU
Go routine的调度逻辑
Go里的并发安全怎么做？
Channel是并发安全的吗？是怎么做到并发安全的？
TCP里的Time wait和close wait


# 核经传媒
切片使用过程中需要注意的地方
对于有缓冲channel，如果读的那边太慢了，怎么让写的这边不阻塞？ 用Select 的default
反转链表

# 字节跳动
短链API的的时延多少？数据量有多少？区分热点数据吗？
32操作系统和64操作系统有什么区别？
虚拟内存和物理内存的区别？为什么需要用虚拟内存？
32位操作系统的寻址空间是多大？
打开shell，输入Ctrl C的时候一般程序会退出，描述一下这个过程
在服务里发现大量time wait的状态，知道time wait是什么状态吗？主要来解决什么问题？
http 1.0和http 1.1的区别？1.1相比于1.0的解决了什么问题？
Golang里的连接池可以聊一下吗？
MySQL某几次查询特别高的话怎么定位？
可以聊一下隔离级别吗？
TiDB提供的哪种的隔离级别

# 富途

提交接口，一个人，只能有一条处理中的任务，但他可以用无数条可以撤销的任务。

实现一个接口，先去数据库查询这个数据有没有写入，如果有写入就不可以再提交。
核心，一个人只能有一个处理中的任务，但是可以有很多条已撤销的任务。也就是说，对于这个接口，如果查询到已经有一条处理中的任务，就要报错。如果没有处理中的任务，就insert一条处理中的任务。
数据库的表结构大概是这样 (userid, taskid, state) taskid就是任务ID，state=1表示处理中，state=2表示已撤销。对于每次请求，需要确保表中对于当前用户没有state=1的数据，才可以insert，否则就报错。